## 오늘의 회고 : 좋은 시작이었다.

### 타운홀 미팅에서 제안해주신대로 '나'에 대해 정리하고 시작할 수 있었다. 현재의 나를 기록했으니 매달 나의 성장을 지켜볼 수 있게됐다.

- 나는 어떤 사람인가?
    - 주변에 사소한 것까지도 모두 알고싶어하는 탐색꾼 (그러다 보니 시간이 늘 부족해서 계획한 것을 못하곤 한다.)
- 왜 이 과정에 참여했는가?
    - 기본기를 늘리고 싶었다. 지금 당장 회사에 가서는 1인분을 할 자신이 없기에 ML/DL 기본기부터 시작해서 논문을 읽고 서빙할 수 있을 정도의 실력있는 개발자가 되고 싶다.
    - 뿐만 아니라, 다른 개발자들과 소통하는 법도 배우고 싶다. 혼자 공부해왔기에 다른 개발자들과 소통하는 법, 함께 성장하는 법을 배우고 함께 프로젝트를 완성해 나가고 싶다.
- 나는 어떤 사람이 되고 싶은가?
    - 전달자가 되고싶다. 내가 아는 지식을 통해 다른 사람들에게 도움이되는 전달자가 되고싶다. 지금 생각나는 건, 코딩 교육을 받는 학생 & 취준생들에게 멘토링이 가능한 개발자로 성장하고 싶다.
    - 교육의 부재가 있는 지방에 교육을 다니고 싶다. 휴일이 있는 회사에 가서 평일 중에 강의를 다니는 사람이 되고싶다. (우선 경기도부터)
- 어떤 분야에서 일을 하고 싶은가?
    - 현재로선 추천서비스를 하고 싶다. 컨텐츠 추천 , 뉴스 추천 등등 사람들에게 정보를 '효율적'이되 '편향되지 않게'  전달하고 싶다. (NLP)
    - 마음속엔 의료 데이터에 대한 소망이 있다. 사람들의 생명을 살리는 일에 도움이 되고싶은 마음이 있다. (CV)
- 내가 현재 알고 있는 지식은 무엇인가?
    - Python 에 대한 기초는 이제 어느정도 갖추어졌다. 또한 Tensorflow 나 Pytorch에서 구현된 코드를 읽어내려갈 수 있다. 다만 스스로 구현하기 힘들다.
    - 머신러닝에서 기초적인 모델들, 딥러닝의 모델들에 대해  얕은 지식이 있다. 다만 스스로 구현하기 힘들다.
    - 수학을 전공해서 선형대수, 미분기하학, 이산수학, 통계학을 배운적이 있다. 다만, 많이 까먹어서 공식이나 기초 개념들을 더 정립할 필요가 있다.

### 공부한 내용 정리

1. 넘파이 
    1. 넘파이는 Matrix , Vector와 같은 Array들을 계산할 수 있는 고수준 공학용 계산 패키지이다.
    2. 파이썬의 리스트보다 계산이 효율적이다. 파이썬은 메모리 주소를 나열하는 반면, 넘파이는 값들을 바로 나열하므로 불러올 때 더 빠르다. (파이썬은 리스트에서 메모리 주소 값을 타고 진짜 값에 도달할 수 있다.) 또한, 이미 만들어 놓은 함수들도 있다.
    3. 넘파이는 한가지 데이터 타입을 할당할 때 정해야한다. 그래서 동적 계획법(dynamic typing)이 지원되지 않는다.
    4. ndarray의 shape은 뒤에서 부터 채워진다. 예를 들어 3행 4열의 행렬이 4겹있다고 하면 열 → 행 → 겹으로 해서 뒤에서 부터 (4,3,4) 로 채워진다.
2. 벡터
    1. 벡터는 숫자를 원소로 가지는 리스트(list) 또는 배열(array)이다.
    2. 벡터는 공간에서 한 점을 나타내며, 원점으로부터 상대적 위치를 표현합니다.
    3. 벡터는 모양을 고려하여 연산을 계산해줄 수 있습니다.
    4. 두 벡터의 덧셈과 뺄셈은 상대적 위치이동이다.
    5. 두 가지 노름(n1 , n2) : 벡터의 노름은 원점으로부터의 거리를 말하며 n1 방식은 각 성분의 변화량의 절댓값을 더한 값이고, n2방식은 x,y값에 대한  유클리드 거리를 계산한 값이다. (벡터의 노름은 임의의 차원 d에 대해 성립한다.)
    6. 노름이 달라지면 기하학적 성질이 달라지므로, 각 성질이 필요할 때 둘 다 사용할 수 있다. e.g) n1 → 라소 , n2 → 리지 

피어세션 질문 정리 : 

1. regularization(규제)의 경우 L2 norm 쓰는데 규제화의 목적이 가중치 페널티 크게 부과 ⇒ 업데이크 크게 ⇒ 극소값 빠지는 현상 방지 맞는지
    1. 규제는 w의 값을 0에 가깝게 하여 직관적으로 생각하면 모든 특성의 영향을 최소화하여 과대적합되지 않도록 강제로 제한하는 것이다. 따라서 가중치 패널티를 크게 부과하는 것은 업데이트를 작게하는 것이다. 
    2. 추가적으로 n1 규제를 사용하는 경우를 라소 , n2규제를 리지라고 하는데 라소회귀의 경우는 w중에 0에 도달하는 값들이 있어서 특정 컬럼들만 선택해서 학습하고자 하는 의도를 가질 경우 적합하다.
    3. 데이터가 많아질수록 규제를 쓰나 안쓰나 선형회귀와 크게 성능 차이 없음
