## 오늘의 회고 : 마스터세션은 진짜 너무 좋다. 부캠이 아니면 들을 수 없었던 이야기

### 오늘 공부한 내용
- 정규표현식 
```Python
import re

re.findall(r("[#정규표현식]"), str) #<- str에서 정규표현식 해당되는 모든 내용 찾기
re.sub(r("[#정규표현식]"),'#대체할 내용', str) #<- 주어진 str에서 정규표현식에 해당되는 부분을 대체한다.
```

- 과제를 풀면서 느꼈다. 테스트 코드는 필요하고, 코드를 짤때 이용자가 있을 것을 염두에 두고 짜면 조건들을 달게된다는 말도 무슨말인 지 알게됐다.

- RNN : 순환 신경망, 특징은 뉴런들의 W가 서로 독립적이지 않다는 것, 그래서 계산할 때 오래걸리고, 맨앞에서 한것이 뒤로 갈수록 영향이 적어진다.

### 피어세션 정리
- 함께자라기, 오늘은 피어세션에서 뒤처진 나를 배려한다는 것을 느꼈다. 참 감사했고 힘이 났다. 우리가 함께 자라고 있다는 것을 느낄 수 있었다.
- norm2를 사용한다는 것은, 오차를 제곱하여 루트씌우는 RMSE를 사용한다는 것과 같은 의미로 사용되기도 한다.
- CNN에서 RGB channel 값은 3인데 아웃풋에서 64가 나오는 것은 64장의 필터를 통해 64장의 feature map이 나오기 때문이다. 즉, 64장에서 다 RGB값을 고려하므로 RGB값의 손실은 없다.
- CNN에서 오차역전파로 학습할 때 커널값을 학습한다는 의미 = 컨볼루션 필터 값들 학습

### 마스터 세션
1. 인공지능 수학 공부하기
    1. 머리로 익히기보다 손으로 익히는 걸 추천합니다. 
    2. 폰 노이만 : (어렵다하는 학생에게) 수학은 이해할 수 없다. 익숙해지는 것이다. (in mathematics yoy don't understand things You just get used to tehm)
    3. 수학자처럼 이해할 것까진 없다. What보단 이게 When ,Where 사용되는 지 아는 것이 더 중요하다.
    4. 모든 모델의 수학적 원리를 이해할 수도 없지만 적어도 원리를 이해하는데 필요한 기초 근육은 갖춰야한다. (필요함을 느꼈을 때 빠르게 공부할 수 있도록 기초체력이 중요!!!)

    > 추천하는 수학공부 방법

    1. 용어의 정의는 일단 외우는 것부터 시작합니다. (교과서 & 위키) ,하루에 10분씩 3번 머리를 적시자! 그래도 헷갈린다면 AI 커뮤니티에 물어보기 
    2. 용어를 외웠다면 예제를 찾아봅니다. (용어뒤에 example 로 구글링)
    3. 용어에 대해 수식까지 깊게 공부하는 것은 나중에 필요할 때 해도된다. 
    4. 선형대수 , 확률론 , 통계학은 꼭 알아두는게 좋아요!! (알고리즘 , 최적화 내용도 같이 공부하면 시너지가 좋습니다.)

    > 추천시스템 공부할 때 알아야 할 내용이 있나요?

    1. Dive into Deep Learning 16강에 나와있다. + 중요한 건 기초임
    2. Multi-Armed Bandit 영상보면 bandit이 어떤 시스템인 지 알 수 있다. 이 때도 통계학 기초가 있어야한다.
2. 인공지능대학원 이야기

    → AI분야 학석박사간 차이 : 분야마다 다르겠지만 전문성이 다르고 대중화되지 않은 영역은 학위과정이 중요할 수 있어요. 

    e.g) CV, NLP 같은 경우는 이미 자료가 많기 때문에 학사여도 인터넷으로 공부 가능하다. 다만, 새로운 분야는 학위가 요구된다.

### 첫 멘토링
- 멘토님의 박학다식함에 놀랐고 든든함을 느꼈다.
- 함께 자라기에 좋은 조건 중 하나는, 멘토(리더)가 있다는 점인 것 같다.
