# 일주일 회고 : 몸이 지친만큼 성장한 거겠지?

## 1. 공부하며 고민한 내용 , 고민한 결과

- 답을 알지 못한 질문
    1. Dataset 클래스 생성할 때, 데이터 형태에 따라 각 함수를 다르게 정의한다는 게 무슨 뜻일까?
- 답을 구한 질문
    1. torch.gather 사용법은?

        → 

    - 2.Residual block 에서 stride가 2일때 kernel size 1로 하는 이유는?

        → 질문한 이유중 가장 큰 이유는 굳이 stride2를 써서 줄여놓고 kernel size1을 쓰면 feature map 형태가 커지는데 왜일까 였는데, stride에 비해 kernel size는 영향이 크지 않다고 결론 내렸다. 

        그리고 kernel 1을 써주는 이유는 파라미터 수를 줄여주기 위해서 이다.

    - 3.모델 class에서 init 함수 에 super().__init__()해주는 이유는?

        nn.Module 내에 있는 세팅된 특성들을 가져오기 위함.

    - 4.BERT를 실제로 서빙할 때 용량이 큰 pre-trained 모델이 문제가 되지 않는가

        문제가 됩니다. (예를들어 챗봇) 인퍼런스 타임이나 최적화가 사용자의 만족도에 직결되는 부분이 많기 때문에, 

        ML 경량화가 필요하다. 이 부분은 모호하지만 주로 엔지니어의 영역이다.

> 이번주는 과제를 통해 코드적으로 모르는 부분들이 많았다. 다만, 코드를 직접 첨부할 수는 없어서 주말간 공부하고 노트북 형태로 잘 남겨놔야겠다.

## 2. 몇개월 후에 봤을 때 도움이 될만한 자료

- [project template](https://colab.research.google.com/drive/1n2Om-Ezjip7yWKo-7mqHlwfzH9Tu85od) : 강의 다시 들으면서 주석 달아보기
- [[논문리뷰] DNN for Youtube recommendations](https://www.notion.so/Deep-Neural-Networks-for-YouTube-Recommendations-3f70420b77254c57a86449bc20fe6095)

## 3. 더 공부해보고 싶은 내용

- 대규모 데이터 처리하는 방법 → 우선 DB에 쿼리 날리는 것부터 공부해보기 (Linux + SQL 공부)
- Numpy , Pandas 수업 다시들으며 기초다지기
- 시각화 강의 듣고 바로 케글 EDA 노트북 하나 필사해보기

## 4. 한주 회고

- 기억에 남기고 싶은 메세지들
    1. 현재 준비되어가는 과정에 있다. 아프간이나 소말리아와 같은 곳들이 머릿속에 가득했던 한주를 지나며 내린 결론이다. 지금 잘 준비되는 만큼 나중에 더 퍼포먼스를 낼 수 있을테니 현재 과정에 집중하자!
    2. 데이터가 중요하다! 신입이 대규모 데이터를 다루는 역량을 갖춘다면 좋다. (MLOps 역량 포함) 데이터를 다루는 기획단의 역량또한 중요하다.
    - 3. 현업에서 엔지니어와 리서처의 업무 분리궁금합니다. 그리고 대학원에서 모델을 만든다고 하시면 어디서부터 어디까지 하시나요?
        - 엔지니어와 리서처의 업무 분리가 불분명한 부분이 꽤나 있다. 둘다 모델을 구현해야하는 영역에서는 겹친다.

            구분된다기보다 "비율"의 문제로 보는 게 좋다.

        - 엔지니어 : API 개발 , 개발 환경 및 인프라 구축, 모델 개발부터 테스트까지 각 과정 캡슐화(모듈화) , 서빙할 때 속도 최적화가 안되면 만족도가 떨어진다. 개발 문서에 익숙, 최신 프레임워크 지속적 팔로업
        - 리서처 : ML 모델 혹은 서비스에서 문제를 찾고, 해결방안을 제시해야한다.

            문제를 찾고, 해결방안 모색하는 과정은 석박사를 진행하는 과정과 유사하다. 주로 관련 논문들에서 내가 생각하는 문제와 비슷한 걸 해결했었다면 그걸 적용하고, 만약 없다면 새로운 방법 제시할 수 있어야한다.

        > 정리 : 리서처가 문제 찾아서 해결하는 프로토타입 만들면, 그걸 최적화하고 서빙하는 것은 엔지니어!

        크게보면 리서치는 두가지다.  SOTA보다 잘하겠다 vs 기존에 없던 테스크를 찾아서 풀어보겠다.

        → 케글은 후자에 해당되지 않고, 케글 잘하는 분들의 전략을 보면 기존의 기술들로 짜내서 끌어올리는 것이다보니 새로운 솔루션을 찾는 것과는 다르다. (즉 , 한계가 있다.)

    1. TDD 못하면 개발자가 아니다.. ^^...
- 피드백(잘3, 못3)

    +1) 지난주보다 코어타임 때 더 몰입할 수 있었다. 또한 코어타임 외에도 시간을 내서 과제에 시간을 할애했다.

    +2) 매일 주어진 강의 , 과제, 피어세션, 특강, 멘토링의 순간을 내가 이해한 만큼 다 기록했다.

    +3) 피어세션에 적극적으로 아이디어를 내고 함께 성장하는 방향으로 기여했다.

    -1) 과제에 마음이 쫒기다보니 집중하지 못한 경향이 있다.

    -2) 일단 과제를 다 못했다. 그로 인해 수업듣는 것에도 조급하게 들었다.

    -3) 스트레칭을 게을리하다가 목디스크가 더 안좋아졌다. 스트레칭을 잘해줘야한다.

> 적용점

1. 매일 1%씩 나아진다는 마음으로 하기! 조급함은  집중력을 흐릴 뿐이다.
2. 바쁘다는 핑계로 자기관리(스트레칭, 자세)가 잘 안되서 오히려 악영향을 줬다. 길게 가기 위해선 휴식시간 분배를 잘 해야겠다.
3. 다음날 코어시간 시작전까지 목표한 분량을 다해야한다. 그렇지 못하면 도미노처럼 무너진다.

    → 저녁식사 후 산책 및 환기 (~9시) 후 착석하기( ~11시)

이번 주는 유독 힘들게 느껴지는 한주였다. 다만 그 힘든만큼 성장했을 거라고 생각한다. 부족한 부분이 많지만 그만큼  성장할 수 있는 것이니 다른 캠퍼와 비교하기보단 내 페이스가 무너지지 않길!! (다만 긍정적 비교, 자극은 필요하다. 건강이 허락되는 선에서 최선을 다하자!)
